**Цепочка обязанностей** - поведенческий паттерн, похож на конвейер, но имеет существенные отличия. В цепочке обязанностей имеется уже определенные обработчики, но они могут выполняться с перенаправлением данных друг другу в зависимости от самих данных, или вовсе разрывать цепочку. Также обработчик может определять, может он обработать эти данные, или нет - исхода два:

* Он обработает и вызовет следующий обработчик, если цепочка не заканчивается на текущем обработчике;
* Он не может обработать, значит либо есть другой обработчик для такого типа данных, либо цепочка разрывается;

Цепочка обязанностей базируется на том, чтобы преобразовать отедльные поведения в объекты (как и многие другие поведенческие паттерны). Каждый обработчик выделяется в отедльный класс с единственным методом выполнения. Данные запроса, над которым происходит проверка, будут передаваться в метод как аргументы.
Далее важный этап - мы связываем обработчики, передавая в них ссылку на следующий обработчик в цепи.

Например, доступ к админке есть у нескольких классов пользователей: обычные работники (могут только читать) и администратор (может еще и редактировать). При применении цепочки обязанностей сначала будет обработчик, который проверяет авторизован ли пользователь, затем обработчик на проверку администратор это или нет. Если администратор, то далее будут одни обработчики запроса, если нет, то другие.
Разрыв цепочки может быть в первом обработчике, где проверяется авторизация.

**Применимость**
* Когда программа должна обрабатывать разнообразные запросы несколькими способами, и заранее неизвестно, какие конкретно запросу будут приходить и какие обработчики для них понадобятся. Обработчики уже сами будут решать, смогут ли они обработать полученный запрос, разорвут цепочку или отправят следующему обработчику.
* Когда важен порядок выполнения обработчиков.
* Когда могут появляться новые обработчики - достаточно будет внести новый обработчик в цепочку.

**Плюсы**
* Маленькая зависимость между клиентом и обработчиками;
* Реализует принцип единсвенной ответственности;
* Реализует принцип открытости/закрытости;

**Минусы**
* Запрос может остаться никам не обработаным - в таком случае такие запросы нужно логировать и потом разбирать, почему он не был обработан и нужно ли ввести новые обработчики для таких запросов, или выявить ошибку, если запрос некорректен.